---
title: Статичність не в шкоду
date: 2017-06-14 11:46:00 Z
---

Друге, ніж Jekyll відштовхує: статичність зібраного сайту, відсутність зворотного зв'язку. Це в рівній мірі і недолік, і перевага. Використовуючи сторонні служби, мінуси цієї особливості можна послабити. Такий підхід влаштує не всіх, але багатьох. WordPress я закинув саме тому, що я користувався лише дуже малою часткою його функціоналу, а інше довелося відключати або навіть блокувати додатковими плагінами. Зрештою, я задався питанням: а навіщо моєму сайту зворотний зв'язок, якщо вона обмежується коментарями, розміщеними до того ж на сторонньому сервісі? Більшого багатьом блогам просто не потрібно.

Відмовившись від зворотного зв'язку, можна значно знизити вимоги до хостингу: для статичного сайту від сервера потрібно тільки вміння віддавати сторінки з файлової системи, на що здатний майже будь-який вебсервер. Коментарі надають багато служб, в тому числі Disqus, пошук теж можна зробити декількома способами:
Google Custom Search (очевидно)
форма, яка відправляє запит в Google з параметром site:
сформувати матеріал для пошуку за допомогою Liquid (про це нижче) і змусити клієнта робити пошук по нього
зібрати RSS-стрічку і скористатися сервісом Tapir (та змилується над його хабраеффект)

Цього вже достатньо, щоб завести непоганий блог, за яким буде зручно переміщатися, коли він виросте. І при цьому з боку хостингу все ще потрібно лише віддавати сторінки. Можливо, це дещо «неправильно» по відношенню до клієнта, якому доведеться робити зайві запити до інших вузлів, але наскільки цей недолік переважує всю користь від статичності, вирішувати вам. Зазвичай не переважує.