---
title: Написання постів
date: 2017-06-14 11:30:00 Z
---

---

Перше, перед тим як Jekyll відштовхує більшість початківців: повна відсутність візуального (WYSIWYG) редактора. Це свідома відмова, а не технічна недоробка. Для оформлення своїх постів пропонується використовувати мови Markdown і Textile, які добре читаються навіть в мовах озмітки. І за допомогою цього реалізується більш важливий для «сферичних користувачів Jekyll в вакуумі» принцип написання постів: WYSIWYM, what you see is what you mean (бачите те, що маєте на увазі), для чого підійде будь-який текстовий редактор, хоч в терміналі.  
-------------------
  
Візуальний редактор в Jekyll відсутній соріше тому, що не дуже зрозуміло, куди його дівати. Зберігати введений результат доведеться самостійно, редактор не зможе його записати, сайт-то статичний. Це нав'язує три виходи з ситуації:  
* Покласти редактор на якусь веб-сторінку, запускати його в браузері звідкись і копіювати код вручну з браузера в репозиторій
* Скористатися веб-додатком «prose.io» (спасибі Elfet за наводку), які натякають на результат (не зовсім WYSIWYG), але які пишуть результат в репозиторій самостійно
* Залишити роботу редактору на комп'ютері користувача  

  
Я не знаю жодного користувача Jekyll, що могла похвалитися першим способом, хоча не виключаю, що такі є. Так, використовувати браузерні візуальний редактор можна, але весь процес написання поста зведеться до його набору в редакторі і копіювання отриманого коду в файл з постом Jekyll на Markdown (* .md, * .markdown), оскільки HTML в Markdown вживати ніхто не забороняє. Textile не пробував, можливо, він теж оцінить такий гумор. Але якщо ви всерйоз думаєте так робити, задумайтеся: навіщо вам потрібен саме Jekyll?
